# OTC药品或全退出医保目录，医药产业链的巨大变革

---

近期传闻，在即将启动的下一轮医保目录更新中，现有的565种OTC药品品种或将全部退出，这或许为历史上最为重大的调整，OTC市场渠道将发生剧烈变革。**不过，业内人士透露人社部确实对OTC药品退出医保进行了深入探讨，只是并未敲定会否实施**。

由于近年来基本医疗保障覆盖面积逐渐增大，报销比例逐渐提高，医保资金压力也越来越大，之前医保还将大病保险交由商保来覆盖。所以从整体来看，OTC药品退出医保目录应该是未来的一种趋势。

OTC药品的初衷是病人自主医疗，方便病人也方便医生，购买服用这类药品的出错率相对处方药要低，因此选择减少OTC药品也是为互联网处方药销售即将放开，新产品进国家医保目录腾位，同时也鼓励企业新药研发。

如果此举真的发生，对药企OTC销售模式、零售端药房的竞争、以及基础医疗服务机构都会产生变革性影响。

首先，用户的就医行为可能发生转变。过去在药房刷医保卡买药的行为可能转变成去附近的可以使用医保的诊所看病，而OTC和基础医疗的服务质量和效率关联紧密，基础医疗的发展可能会因此挤掉一部分OTC市场，也可能有一部分药企会转而做处方药。

其次，医保定点药房将失去优势，如果没有服务和产品方面的革新，很可能面临生存危机。而非医保定点药房终于可以进行平等的竞争了。

最后，不仅被移出医保目录的药品生产企业会受到影响，其他药企也要重新考虑OTC业务的发展。药企必须把OTC当成消费品来做，对用户的教育、营销手段以及药品服务将成为竞争核心。

但对于将OTC产品移出医保目录是否就一定能缓解医保资金压力，还需要进一步的观察。如果患者都去社区医院让医生诊疗，采取能报销的医药方式，这样反而会加大医保资金压力。

---

[🌐 原始链接](http://www.36kr.com/p/5035601.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/14dd5b7e-3429-4f89-b440-122ae4e05723/14dd5b7e-3429-4f89-b440-122ae4e05723/)